Welkom terug bij Geloof je dat ook? Dit is deel 2 van onze aflevering.
Als je deel 1 nog niet hebt gehoord, raad ik aan om daar eerst naar te luisteren.
Laten we verder gaan met het gesprek.
Als je kijkt naar mij bijvoorbeeld, ik heb nooit grenzen kunnen zetten daarin.
Heel moeilijk, ja, of tijdelijk.
Die grens van dat huwelijk, van dat ja-woord, is van mensen zoals ik,
En ik wist dat niet, ik ben heel jong geweest, ik heb niet heel veel herinneringen daaraan.
Maar wel allemaal in gedragingen, is het duidelijk.
Die grens is een hele duidelijke grens. Als je dat gehaald hebt,
dat is een hele grote overwinning.
Die tijd daarvoor moet je bezig blijven, ga je bezig met communicatie.
Want zodra die seksualiteit komt, dan gaat vooral eerst die seksualiteit,
dat voert de boventoon, logisch natuurlijk, maar het is belangrijk dat je eerst
die connectie maakt op communicatief, hoe noem je dat eigenlijk.
Intellectueel niveau, dat je daar eerst die connectie maakt en vervolgens die
seksualiteit erin komt.
Wanneer weet ik nou, als ik die grens niet zou hebben, hoe weten wij nou dat
wij die grens nodig hebben?
Maar die hebben we echt wel nodig. Ik heb geleerd dat ik die grens nodig had.
Maar doordat ik de mis in ging, heb ik gemerkt, hé, die grens is voor mij heel
belangrijk geweest. Het feit dat mijn mama is nog geen lid van de kerk.
En ik had hem verteld van nou, dit is de grens.
En hij begreep dat niet zo goed. En hij zei, ik zie wat het met je doet.
Ik ga jou helpen. En hij heeft heel duidelijk een grens gezet.
En ik dacht, dat kan niet.
Mannen, die willen toch altijd dat. Dat is niet wat je bewust denkt.
Maar dat het door mijn beschadiging. Dus dan ga je gedrag vertonen. En je bent al ouder.
Je weet niet precies waar het vandaan komt. En lijkt het net alsof je heel bewust
kiest voor een bepaalde fout te maken.
Maar dat doe je helemaal niet. Je moet die grenzen maken. Maar je weet niet
hoe belangrijk dat is, die grens. En hij, omdat hij van mij hield.
Ook al begreep hij niet wat ik wilde doen.
Hielpen mij met die grens. En dat heeft mij zoveel vertrouwen in hem gegeven.
Want dat had ik nodig. Wat nou als hij dat niet had gedaan?
En dat we dachten van nou, want nou had ik waarschijnlijk bepaald van nou ja
oké, nu is het goed genoeg.
Oké, nu kunnen we wel die grens over. Maar hoe had ik dan ooit dat vertrouwen kunnen krijgen?
Wat was nooit gebeurd als ik me niet gewoon netjes aan die wet had gehouden.
Tot aan je huwelijk, tot het ja wordt en daarna.
Dus nee, die grens is wel heel erg belangrijk. En ik begrijp wel heel goed dat
het een soort van logica is.
Maar we hebben niet door hoe diep het doorwerkt.
En wij zitten in een wereld waar iedereen seksueel beschadigd is.
Daar hoef je niet per seksomisbruik voor te zijn.
Maar we worden zo erg overweldigd door verkeerde manieren van seksualiteit te
beleven. Van jongs en wanen eigenlijk al.
Dat we allemaal beschadigd zijn. Dus we hebben allemaal die grens nodig om te
leren op een zo gezond mogelijke manier je seksualiteit te gaan beleven.
En nou we dagen voornamelijk hoe seksualiteit is grappig eigenlijk.
Maar Sophie, dat geboden die we krijgen, soms niet helemaal begrijpen.
En dat we toch wijs aan doen, zeg maar, om er wel aan te gaan houden.
Omdat de wijsheid van Hemelse Vader en Jezus Christus toch echt wel ver boven die van ons uitstijgt.
En weet je wat het is? Voor mij was het ook naar Hemelse Vader een stukje dat ik kon laten zien.
Ik kan het wel. Ik heb het niet volgehouden een hele lange tijd.
Maar nu heb ik het wel volgehouden met deze man tot die tijd.
Kijk eens, dit heb ik wel kunnen geven. Ik ben misschien regelmatig de mist
in gegaan, maar met deze man is dat in ieder geval niet mis gegaan. Dat kan ik geven aan hem.
Dus ik heb hem toch iets kunnen geven om te laten zien van, weet je,
ik ben bereid om offers te brengen.
Om niet mijn eigen gevoelens te volgen.
Maar we hadden over het donkere stuk eigenlijk. Dit zijn lastige dingen.
Ik heb mensen om me heen gehad waarbij ik dit kon vertellen zonder dat ik het vingertje kreeg.
Ze waren allemaal geïnteresseerd en we konden bekijken en bespreken.
En datzelfde doe ik ook nu met vriendinnen ook.
Hebben ze moeilijkheden met dingen. We gaan gewoon kijken. Waar zit je nu?
Wat wil je bereiken? Wat gebeurt er dan?
En niet zeggen van, ja maar dan moet je dat dan ook niet doen.
Want je weet toch, we hebben dat toch zo geleerd. Nee, maar dat weten we wel.
Maar het is veel beter om elkaar te helpen te kijken en te kijken wat er dan moet gebeuren,
zodat die persoon die vrije keuze echt kan gaan gebruiken en kan gaan kiezen
om andere keuzes te maken, die rechtstreeks naar de heer werken.
Ik heb dan jongere kinderen. En die van mij zijn, de oudste is twaalf, tien en vijf.
Maar als ik dat dan op mijn eigen leven bekijk, dan vind ik het juist ook heel
belangrijk om dat juist ook richting mijn kinderen te doen.
Om dus die openheid te hebben, om altijd tegen hen te zeggen van,
je kan alles tegen mij zeggen.
Ongeacht of jij denkt dat ik boos zou worden. Ik zal wel proberen, want ik kan niet altijd.
Maar ik zou niet proberen om niet boos te worden en om gewoon te luisteren en te begrijpen.
Hetzelfde wat ik tegen jou zei, Koos.
Nou, in ieder geval over de vloeken en schelden.
Ja.
Dat ik, mijn kinderen, als zij een woord hebben geleerd op school,
dat ik het liefst heb dat ze dat tegen mij vertellen.
Ja.
Zodat ik ze kan uitleggen wat het dan, wat het betekent. Omdat zij nog echt in die leervase zitten.
En dus dan kan ik een woord ontleden voor ze. En dat geldt eigenlijk voor alles
in de opvoeding natuurlijk. Op dat moment dat ze iets nieuws,
ze leren ook continu nieuwe dingen.
Ja. En ze kunnen dat niet altijd een plekje geven.
Ja.
En dus dan, om dus te luisteren en dus dan... Die openheid hebben,
zodat ze dus ook kunnen ontdekken en leren en groeien daarin.
En dan niet dus het idee hebben van het is fout.
Wat is echt in de vroege christelijke kerk echt gewoon, nou zo werd het volk
geregeerd zeg maar door angst.
En dat moeten we wegnemen. En dat is wat jij ook zegt toch in de kerk.
We moeten juist, eigenlijk is, tenminste ik zeg altijd er zijn geen fouten.
Dus we kunnen het gewoon met elkaar over hebben.
En daar kunnen we van leren en verder gaan en zorgen dat we het bijsturen.
Fouten zijn pas fouten als je ze blijft maken bewust, omdat je ze niet wil omkeren naar de Heer toe.
Als je ze wel omkeert naar de Heer, zijn het leermomenten.
En er wordt ook eerst in de schrift gezegd dat als je je bekeert,
dan gedenkt hij ze niet meer.
Dat komt, het zijn geen fouten meer. Daarom kan hij ze ook niet meer gedenken
als fouten, want we hebben er leermomenten van gemaakt inderdaad.
En die donkere dingen, die heb je nodig om te groeien, om meer begrip te krijgen
over hoe het evangelie in elkaar zit.
En wat Christus voor ons gedaan heeft.
Hij is niet voor niets voor ons gestorven natuurlijk. En wat ik zo fijn vind
is dat doordat ik hem altijd erbij heb gehaald in alles, overleggen,
aangeven. Ik heb zelfs een keer een moment gehad van...
Hemels vader, ik zit hier nu in dit stuk...
Haal me, trek me aan mijn haren hieruit. Ik ga tegensputteren.
Ik ga tegenvechten. Ik ga helemaal tegenwerken.
Maar hoor mijn woorden.
Trek me hieruit. Twee weken later was ik uit de situatie.
Want ik heel bewust heb aangegeven. Ik wist dat ik zou tegensputteren.
Want het is altijd lastig om sommige dingen los te laten.
En ook al weet je dat ze niet zo goed voor je zijn.
Ja.
En dat, ja.
Ik vind het mooi hoe je dat beschrijft, want het komt bij mij over alsof je
echt een relatie hebt met je hemelse vader.
En dat ook alles wat jij nu hebt meegemaakt aan het hele proces heeft bijgedragen,
als ik het goed interpreteer, aan een betere relatie nog.
Dus het heeft jouw relatie versterkt met je hemelse vader.
Ik heb gemerkt dat hij niet zo kijkt naar ons als wij naar elkaar kijken.
Ik had een keer een dingetje...
Laten we die wet van Kui-Steven nemen. Dat ging...
Dat vind jij een leuk onderwerp.
Ja, dat is gewoon bij mij echt mijn ding, hè. Nee, dat is gewoon wel maar iets
geweest... waar ik gewoon zelf heel veel dingen heb gehad, natuurlijk.
Ik heb... Ik had de volgende dag... Er was iets gebeurd. En de dag daarna had
ik de schriften opengedaan.
Ik zeg, nou, mijn vader, geef me op mijn kop. Want ik heb weer de minister ingegaan,
weet je wel. En ik heb de schriften open.
En daar stond iets over twee volken die oorlog hadden. Maar het bleef daar.
Ik dacht, nee, dit is het niet. Ik ben weer billekeurig open.
En toen stond daar iets over het volk van Israël. En hoe zij de benauwenissen van vroeger.
En dat hij ze vergaf. Omdat hij wist dat door de benauwing die ze had meegemaakt,
dat het gewoon heel lastig was.
En die schoot zo erg naar binnen.
Ik dacht, ben ik gewoon vergeven? Maar gisteren ben ik gewoon vergeven,
maar de Heer vergaf me op dat moment.
Dus het verzoeningswerk dat Christofonds gedaan heeft, dat werkt ter plekke.
En wat ik ook heel sterk voelde, is dat hij zei, en ik wil niet dat je tijd
verdoet aan denken van ach en wee.
En oh, had ik maar niet en weet ik veel. En ik voelde me daarna zo licht en
ik was zo vrolijk. En ik had twee vriendinnen die ik verdekten wel eens vertelde
van, weet je, die situatie. En die snapten dat niet.
Want die hebben zoiets van, ja, als je gaat bekeren moet je eerst verdrietig zijn.
En door, ja, we willen zeggen, gescheurde kleren bij wijze van spreken lopen.
Dus dat voelde heel raar voor ze aan.
En toen heb ik ook geleerd weer dat als we ons gewoon omdraaien,
mogen we het ook echt achter ons laten.
En we hebben als mensen heel erg de neiging om maar in dat stukje te zitten.
Oh, dat was echt niet goed dat ik dat gedaan had.
Ja, maar heb je ervan geleerd? Ja, nou, dan heb je het al nodig gehad.
Dan heb je het nodig gehad om die fout te maken. Want anders was je nooit zo bewust...
Ja, heb je nooit zo bewust dat leerstuk gehad.
Zie ik ook om me heen hoor. Mensen die echt, hoe noem je dat,
stenen in hun rugzak hebben.
Ja.
Die dat echt allemaal met zich meedragen. Je denkt van, ach,
dat is zo zonde dat ons dat eigenlijk bijgebracht is. Of dat we dat hebben opgevat.
Dat dat het evangelie is. En het verzoeningswerk van Christus.
Terwijl dat dus totaal niet het geval is.
Nee.
Je kan echt zoveel lichter en vrolijker door het leven gaan door dus je last op Christus te leggen.
Ja.
En dat daarbij te laten.
Eigenlijk wat hij ons steeds aanbiedt. Wat hij ook steeds zegt.
Dat is zo. Maar het werkt nu. Niet straks. Het werkt erger nu.
En het voelt zo licht aan.
En hoe meer... Dan moet je oefenen. En hoe meer het oefent, hoe beter je daarin wordt.
In zonde begaan of?
Zeker. Ja, en we hebben het hier ook. dat over dingen die je dus die je tegen
probeert te houden, niet waar je je iedere keer heel bewust voor kiest.
Oh, ik ga even zondigen en dan ga ik me daar nog weer bekeren.
Daar hebben we het natuurlijk niet over. We hebben het echt wel over dingen
waar je echt je best voor doet. Alleen soms ben je gewoon zwak, weet je wel.
Ik weet wel dat ik heb geleerd dat donkere stuk.
En ik heb een stukje van mijn donkere stuk gedeeld. Maar dat is best wel donker.
Want mensen hebben daar best wel een oordeel over.
Ik heb best wel, zonder dat mensen het zeiden.
Heb best wel wat over me heen gekregen.
Qua gevoel. Ik heb het één keer gehad. Ik had een workshop voor jong volwassenen gegeven.
En over kuisheid. Ja, ik hou inderdaad wel op het onderwerp.
Je begint een heel bijzonder onderdeel.
Je begint een patroon te onderdeel. Dus ga gerust door.
Ja, in ieder geval. Ik had die workshops gedaan.
En dat was echt heel gaaf vergaan. Ik vond het heel spannend.
Want die jongvolwassenen, die kunnen natuurlijk best wel confronteerd zijn.
Maar ik moest ze echt losmaken.
En later was er een broeder gekomen. Die op dat moment in de ring zat.
En dat was een paar weken later. Ik was aan hem toegekomen. Was naast me komen te staan. Hij zegt ja.
Toen ik hoorde jij die workshops zou doen. Dacht ik, dat is niet de juiste keus.
Die schoot naar binnen. Want hij verwoordde op dat moment wat ik heel veel gevoeld heb.
Hij verwoordde gewoon van je hebt het niet de juiste persoon ervoor.
Maar daarna zei hij, wat heb je dat goed gedaan?
En ja, dat is het. We moeten stoppen met oordelen. We moeten mee gaan kijken.
Maar laten de Heer het bijhalen. Laten we snel een ding kijken.
Dat is ook wat Christus zegt. Je zult niet oordelen.
Ja. Oordelen is ruis. En het is zo zwaar als je zelfs... al die oordelen van
je afgegooien... sommige meningen hoef je zelfs niet eens te hebben.
Dat is ook een oordeel namelijk.
Ze zeggen dan ook al eens dat... de kerk is een ziekenhuis voor zondaars. Maar...
Toch wordt het niet altijd zo gezien. Afgelopen zondag werd er nog in de les gezegd.
Hoe mooi zou het zijn als mensen verwelkomen. Die naar sigarettenrook ruiken.
Want dat is een zonde. Dat is eigenlijk iets wat.
Iemand die je weet die al zijn hele leven lid van de kerk is.
En dus naar rook stinkt. En dat je denkt. Fijn dat hij er is.
Of iemand die misschien niet geschikte kleding heeft.
Dat je denkt, oh, wat een kort rokje of zoiets. Want je denkt,
jonge luien, dat wordt nog wel eens opge... Vier wel vroeger werd er nog wel eens op gewezen.
In plaats dat je zegt van, hé, fijn dat je er bent.
Ja, precies.
Als al onze zonden een geutje zouden hebben, dan zou dat stinken in de kerk. Dan zou dat stinken.
Ja. Geweldig. Ja, en weet je, we moeten gewoon eerlijk zijn. Iedereen zit daarmee.
En we moeten er gewoon open over zijn en het bespreekbaar maken.
Want als het bespreekbaar is, dan kan het... Een wond moet lucht krijgen.
En als je het verstikt, dan gaat het alleen maar etteren.
En we moeten er gewoon open over spreken. Maar er is nog heel veel taboe.
En die mag best wel eens doorbroken worden.
Absoluut.
Maar je zit eigenlijk in een hele bijzondere situatie hier op aarde.
Je hebt, wat ik dat omschreef van die natuurlijke mensen.
Je hebt dus een sterfelijk lichaam nu hier op aarde. Met ook allerlei beperkingen,
zeg maar. De ene nog meer dan de andere.
Vanuit het lichaam gezien. Dan heb je nog allerlei psychische-achtige dingen die op je inwerken.
Karakter-eigenschappen die je zo hebt meegekregen, waar je mee te dealen hebt.
Je mag het ook zwakheden of wat dan ook noemen, wat ik zei over die natuurlijke
mensen. Allerlei drangen.
Dan heb je nog een geweten meegekregen. Je hebt ook nog het licht van Christus
meegekregen. Dan heb je inderdaad ook nog een geest.
Het is een heel fascinerend pakket.
Nou ja, dat loopt dan de hele dag met je mee. Kijk, wat je krijgt is dat je
door de dag heen talloze...
...oefenmomenten aangeboden krijgt. Allerlei mogelijkheden...
...om te laten zien hoe je ermee omgaat.
En of je inderdaad... ...heel mooi hoe jij dat beschrijft...
...Hemelse Vader betrekt bij je leven.
En wat je er dan mee doet. En hoe je erin kiest of hoe je erin staat...
...of hoe je omgaat met een ander.
Nou ja, daarin kun je je heel mooi laten zien.
Ja.
En ook dan met dat hele pakket... ...wat je meesleurt. Ja, de ene keer...
...gaat het je beter af... ...om in een situatie... een bepaalde richting of
keuze te maken dan in andere situaties.
Maar dan komen we in het ervaringsgedeelte...
En het effect van hoe je ermee om bent gegaan. Maar je kunt er wel in laten
zien... dat hemelse vader belangrijk voor je is.
Je kan het een beetje zonderkrijgen zien als... Sorry, ik zat even na te denken.
Zonderkrijgen kan je een beetje zien als gewichten.
Ja, ik hou helemaal niet zo van om over zonde te praten. Dus je hoort mij ook
helemaal nooit over zonde.
Nee, maar zonde is even een mooi samengattend woord. We weten dan precies waar
we het allemaal over hebben.
Ja, wij weten dan waar we het over hebben.
Maar wij weten wel allemaal dat we zonden niet... We houden allemaal...
Wij drie houden niet van het woord zonden. Ik ook niet.
Maar eigenlijk zijn het gewichten. En om sterk te worden, dan moet je zo'n gewicht
oppakken. Nou pak je zonden niet expres op.
Daar bot je tegenaan, maar je moet hem aan de kant zetten.
En dan moet je ze even tijd vasthouden. Maar op een gegeven moment leg je ze
weg. En dan ga je naar het nieuws. En zo word je sterker.
En dat is het donkere stukje. We hebben het nodig.
Als we niet donkerd hebben, hoe weet je dan wat licht is? En hoe licht licht is?
Dat betekent, we mogen van het donkere stuk houden. Want als we dat niet hadden,
hadden we die worsteling niet gehad.
En hadden we ook dat leerproces niet gehad.
En door dus te kijken naar, oké, hoe kan ik dan houden ervan?
Dat ik niet dat zeg van, oh ja, dat was niet zo'n goede tijd.
Maar dat ik gewoon kan zeggen van, joh, als ik dat niet had meegemaakt. Ja, ik weet het.
Het zijn niet de keuzes die iemand zegt, oh dat moet je doen.
Maar als ik dat niet had gehad, had ik nooit dat gehad. Had ik nooit deze kennis gehad die ik nu heb.
En dat kan ik heel duidelijk zeggen nu.
Alle dingen die ik heb meegemaakt, de fouten die ik heb gemaakt.
De verkeerde keuzes die ik heb gemaakt. Ik ben er blij om.
Zijn ze wat leuk? En is het soms pijnlijk?
Zeker weten. Doe je anderen soms pijn? Oh, ja, ook echt.
Maar nog steeds, het is een stuk om te groeien en je hebt je jemans vader nodig.
Eigenlijk word je continu ermee gedwongen naar jemans vader toe te gaan.
En ik heb hem zo goed leren kennen dat ik me steeds,
vrijer voel en steeds makkelijker dingen kan bespreken en me steeds minder schuldig
voel en steeds makkelijker om kan draaien Zonder dat ik dat zwaardige gevoel
van, oh, weer verkeerd te gaan.
Nu heb ik met heel veel dingen al van, oh, nou, oké.
Ja, we gaan opnieuw beginnen. Maakt niet uit. We gaan door.
En dat maakt het leven natuurlijk licht. En dat is denk ik die vreugde waar
de heer het over heeft. Hij wil dat wij hier vreugde hebben.
Ja, zo mooi ook weer hoe je dat omschrijft, van dat je hem beter hebt leren kennen.
Dat is het eeuwige leven, staat in de Bijbel. dat wij hem, dat we Christus leren
kennen dus hemelse vader die
hem gezonden heeft dus eigenlijk het doel van je leven, hem leren kennen.
Wij worden toch ooit als hem dan moeten we toch begrijpen waarom hij op bepaalde
dingen heeft gedaan, dan moeten we toch die wetmatigheid gaan ontdekken door gronden,
en dat kan je niet doen als je niet je teen stoot ofzo maar we.
Leven niet lang genoeg om alle fouten zelf te maken.
Nee Ja.
Mooi zeg. Nou, ik vind het prima. Dan laat het hierbij.
Hé, maar hartstikke fijn, Shamantha. Dankjewel dat je bij ons wilde zijn. Bedankt voor je tijd.
En nou, Raphael, wat zullen we nog aan onze luisteraars meegeven?
Hebben we nog iets van mededeling of zo?
Nee, geen mededeling.
Nou, tot de volgende keer dan.
Ja, tot de volgende keer, dankjewel.
Bedankt voor het luisteren.
Graag gedaan.
Tot ziens.
Bedankt voor het luisteren. We hopen dat je hebt genoten van deze aflevering.
Vergeet niet om je te abonneren, de meldingen in te schakelen,
een beoordeling achter te laten en de aflevering te delen met anderen.
Wil je ons steunen? Dat kan eenvoudig door op onze website geloofjedatook.nl
op de knop sponsor te klikken. Tot volgende week!